# 동시성


## 동시성이 필요한 이유?
- 동시성은 `결합`을 없애는 전략이다. 즉 `무엇(what)`과 `언제(when)`를 분리하는 전략이다.
- 무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다.
  - 구조적인 관점에서 프로그램은 거대한 루프 하나가 아니라 작은 협력 프로그램 여럿으로 보일 것이다.
  - 따라서 시스템을 이해하기가 쉽고 문제를 분리하기도 쉽다.
- 응답 시간과 작업 처리량 개선이라는 요구사항으로 인해 직접적인 동시성 구현이 불가피하다.

### 미신과 오해

**동시성은 항상 성능을 높여준다**
- 동시성은 `때로` 성능을 높여준다. 동시성이 필요하지 않을 만큼 작은 처리라면, 동시성을 위한 자원을 준비하는 것이 오히려 부하가 될 수 있다.
- 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많을 경우에만 성능이 높아진다.

**동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.**
- 단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다. 
- 일반적으로 `무엇`과 `언제`를 분리하면 시스템 구조가 크게 달라진다.

**웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.**
- 실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지 알아야 한다.

### 동시성과 관련된 타당한 생각

**동시성은 다소 부하를 유발한다.**
- 성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야한다.

**동시성은 복잡하다.**
- 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다. 그래서 진짜 결함으로 간주되지 않고 일회성 문제로 여겨 무시하기 쉽다.
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

## 난관
```java
public class X {
    private int lastIdUsed;
    
    public int getNextId() {
        return ++lastIdUsed;       
    }
}
```
인스턴스 X를 생성하고, lastIdUsed 필드를 42로 설정한 다음, 두 스레드가 해당
인스턴스를 공유한다. 그리고 두 스레드가 getNextId();를 호출한다고 가정한다면 결과는 셋 중 하나다.


1. 한 스레드는 43을 받는다. 다른 스레드는 44를 받는다. lastIdUsed는 44가 된다.
2. 한 스레드는 44를 받는다. 다른 스레드는 43을 받는다. lastIdUsed는 44가 된다. 
3. 한 스레드는 43을 받는다. 다른 스레드는 43을 받는다. lastIdUsed는 43이 된다.


두 스레드가 같은 변수를 동시에 참조하게 되면 세 번째와 같은 놀라운 결과가 발생한다.
바이토 코드만 고려했을 때, 두 스레드가 getNextId 메서드를 실행하는 잠재적인 경로는 최대 12,870개에 달한다.
lsatIdUsed를 int에서 long으로 변경하면 조합 가능한 경로 수는 2,704,156개로 증가한다.
이 중 잘못된 결과를 내놓는 것은 일부 경로이다. 

```text
이러한 문제가 발생하는 것은 결국 임계구역에 스레드가 동시에 진입하기 때문이다.
```

## 동시성 방어 원칙

### 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle, SRP)
SRP는 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙이다.
동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분하다. 즉, `동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리`해야 한다는 뜻이다.


- 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
- 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
- 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. 주변에 있는 다른 코드가 발목을 잡지 않더라도 동시성 하나만으로도 충분히 어렵다.

```text
권장사항 : 동시성 코드는 다른 코드와 분리하라. 
```

### 따름 정리 (corollary) : 자료 범위를 제한하라.
앞에서 소개한 예제처럼 객체 하나를 공유한 후 동일 필드를 수정하던 두 스레드가 서로 간섭하므로 
예상치 못한 결과를 내놓는다. 이런 문제를 해결하는 방안으로 공유 객체를 사용하는 코드 내 `임계영역`을 `synchronized` 
키워드로 보호 하라고 권장한다. 공유 자료를 수정하는 위치가 많을수록 다음과 같은 문제가 발생할 수 있다.

- 보호할 임계영여글 빼먹는다. 그래서 공유 자료를 수정하는 모든 코드를 망가 뜨린다.
- 모든 임계영역을 올바로 보호했는지 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다.
- 그렇지 않아도 찾아내기 어령누 버그가 더욱 찾기 어려워진다.

```text
권장사항 : 자료를 캡슐화 하라. 공유 자료를 최대한 줄여라
```

### 따름 정리 : 자료 사본을 사용하라
- 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용한다.
- 어떤 경우에는 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법도 가능하다.
- 공유 객체를 피하는 방법이 있다면 코드가 문제를 일으킬 가능성도 아주 낮아진다.


### 따름 정리 : 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라
- 자신만의 세상에 존재하는 스레드를 구현한다. 즉, 다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다.
- 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리하고 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 `로컬 변수`에 저장한다.

```text
권장사항 : 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.
```


## 라이브러리를 이해해라
자바 5는 동시성 측면에서 이전 버전보다 많이 나아졌다. 자바 5로 스레드 코드를 구현한다면 다음을 고려하라

- 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용한다. 자바5 이상부터 가능하다.
- 서로 무관한 작업을 수행할 때는 `executor` 프레임워크를 사용한다.
- 가능하다면 스레드가 차단`blocking`되지 않는 방법을 사용한다.
- 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다. 


### 스레드에 안전한 컬렉션
- java.util.concurrent 패키지가 제공하는 클래스는 다중 스레드 환경에서 사용해도 안전하다.

**ReentrantLock**
- 한 메서드에서 잠그고 다른 메서드에서 푸는 `락(lock)`이다.

**Semaphore**
- 전형적인 세마포다. 개수(count)가 있는 락이다.

**CountDownLatch**
- 지정한 수만큼 이벤트가 발생하고 나서야 대기중인 스레드를 모두 해제하는 락이다.
- 모든 스레그에게 동시에 공평하게 시작할 기회를 준다.

```text 
권장사항 : 언어가 제공하는 클래스를 검토하라. 

java.util.concurrent
java.util.concurrent.atomic
java.util.concurrent.locks
```


### 실행모델을 이해하라.
다중 스레드 애플리케이션을 분류하는 방식은 여러 가지다. 구체적으로 논하기 전에 
몇가지 기본 용어부터 이해하자.


**한정된 자원(Bound Resource)**
- 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다.
- 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 쓰기/버퍼 등이 예다.

**상호 배제(Mutual Exclusion)**
- 한번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다.

**기아(Starvation)**
- 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다리는 상태를 가리킨다.

**데드락(DeadLock)**
- 여러 스레드가 서로 끝나기를 기다린다. 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다.

**라이브락(Livelock)**
- 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 스레드는 계속해서 진행하려 하지만 `공명(resonance)`으로 인해 굉장히 오랫동안 혹은, 영원히 진행하지 못한다.


### 생산자 - 소비자 (Producer-Consumer)
하나 이상 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼(buffer)나 대기열(queue)에 넣는다. 
하나 이상 소비가 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다. 생산자 스레드와 소비자 스레드가 사용하는 대기열은
`한정된 자원`이다. 생산자 스레드는 대기열에 빈 공간이 있어야 정보를 채운다. 즉 `빈 공간이 생길 때까지` 기다린다. 
소비자 스레드는 대기열에 정보가 있어야 가져온다. 즉 `정보가 채워질 때까지` 기다린다.

대기열을 올바로 사용하고자 생산자 스레드와 소비자 스레드는 서로에게 시그널을 보낸다. 따라서 생산자와 소비자 비율이 
맞지 않거나 동시에 접근하게 되면 생산자나 소비자가 영원히 대기하는 현상이 발생할 수 있다.


### 읽기 - 쓰기 (Reader-Writers)
읽기 스레든느 주된 정보원으로 공유 자원을 사용하지만, 쓰기 스레드는 이 공유자원을 갱신하는 역할을 한다. 
이런 경우 처리율이 문제의 핵심이다. 처리율을 강조하면 기아 현상이 생기거가 오래된 정보가 쌓인다. 

쓰기 스레드가 버퍼를 갱신하는 동안 읽기 스레드가 버퍼를 읽기 않으려면 복잡한 균형 잡기가 필요하다. 
쓰기 스레드가 버퍼를 오랫동안 점유하면 읽기 스레드가 버퍼를 기다리느라 처리율이 떨어진다.

간단한 전략으로 읽기 스레드가 없을 때까지 쓰기 스레드가 대기하는 것인데, 이 경우 읽기 스레드가 
계속 이어진다면 쓰기 스레드는 기아 상태에 빠진다. 반면 쓰기 스레드에게 우선권을 준 상태에서 쓰기 스레드가 
계속 이어진다면 처리율이 떨어진다.


### 식사하는 철학자들 (Dining Philosophers)
둥근 식탁에 철학자 한 무리가 둘러앉았다. 각 철학자 왼쪽에 포크가 놓여있고 식탁 가운데에 커다란 스파게티 한 접시가 놓여있다.
철학자들은 배가 고프면 양쪽에 포크를 집어들고 스파게티를 먹는다. 양손에 포크를 쥐지 않으면 먹지 못한다. 
왼쪽 철학자가 오른쪽 철학자가 포크를 사용하는 중이라면 그쪽 철학자가 먹고 나서 포크를 내려놓을 때까지 기다려야 한다.

여기서 철학자를 스레드, 포크를 자원으로 바뀌어 생각해보자. 스레드는 두 개의 자원을 전부 얻어야만 작업을 처리한다는 것과 같다.
문제에서 왼쪽 철학자, 오른쪽 철학자가 포크를 내려놓지 않으면 중앙에 있는 철학자는 포크를 얻을 때까지 영원히 대기하게 될 것이다. 

기업 애플리케이션은 여러 프로세스가 자원을 얻으려 경쟁한다. 주의해서 설계하지 않으면 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하 등을 얻는다. 



## 동기화하는 메서드 
공유 클래스 하나에 동기화된(synchronized) 메서드가 여럿이라면 구현이 올바른지 다시 한번 확인하길 바란다.


```text
권장사항 : 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라.

클라이언트에서 잠금
 - 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.

서버에서 잠금
 - 서버에다 "서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는" 메서드를 구현한다. 클라이언트는 이 메서드를 호출한다. 
 
연결Adapted 서버 
 - 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. '서버에서 잠금' 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다. 
```


### 동기화하는 부분을 작게 만들어라
자바에서 `synchronized` 키워드를 사용하면 락을 설정한다. 같은 락으로 감싼 모든 코드 영역은
한 번에 한 스레드만 실행이 가능하다. 락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시키기 때문에 여기저기서 `synchronized` 문을 
남발하는 코드는 바람직하지 않다. 반면 `임계영역`은 반드시 보호해야 한다. 따라서 코드를 짤 때는 임계영역(공유자원) 수를 최대한 줄여야한다.
그렇다고 임계영역을 너무 크게 만들어버리면 스레드 간에 경쟁이 늘어나고 프로그램 성능이 떨어진다.


```text
권장사항 : 동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라.
```

### 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다.
깔끔하게 종료하는 코드는 올바로 구현하기 어렵다. 여기서 가장 흔히 발생하는 문제가 `데드락`이다. 즉 스레드가 절대 오지않을 시그널을 기다린다.

예시로 부모 스레드가 여러개의 자식 스레드를 만든 후 모두가 끝나기를 기다렸다가 자원을 해제하고 종료하는 시스템이 있다고 가정하자.
이때 만약 자식 스레드가 데드락에 걸렸다면 부모 스레드는 영원히 기다리고, 시스템은 영원히 종료하지 못한다. 

다음 예시는 유사한 시스템이 사용자에게서 종료하라는 지시를 받았을 때이다. 부모 스레드는 모든 자식 스레드에게
작업을 멈추고 종료하라는 시그널을 전달한다. 그런데 자식 스레드 중 두 개가 생산자/소비자 관계라면 
생산자 스레드는 재빨리 종료했는데 소비가 스레드가 생산자 스레드에서 오는 메세지를 기다리는 것이다.
생산자에서 메세지를 기다리는 소비자 스레드는 차단 상태에 있으므로 종료하라는 시그널을 못 받는다.
이러면 소비자 스레드는 생산자 스레드를 영원히 기다리고, 부모 스레드는 자식 스레드를 영원히 기다린다.

```text
권장사항 : 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라. 생각보다 어려우므로 이미 나온 알고리즘을 검토하라
```


## 스레드 코드 테스트하기
- 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라. 프로그램 설정과 시스템 설정 부하를 자주 바꿔가며 돌려라.
- 테스트가 실패하면 원인을 추척하라. 다시 돌렸더니 통과하더라는 이유로 그냥 넘어가면 절대 안된다.

1. 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라.
2. 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.
3. 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼어 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현하라.
4. 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성하라.
5. 프로세서 수 보다 많은 스레드를 돌려보라.
6. 다른 플랫폼에서 돌려보라.
7. 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라.

### 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라
다중 스레드 코드는 때로 말이 안되는 오류를 일으킨다. 대다수 개발자는 스레드가 다른 코드와 교류하는 방식을
직관적으로 이해하지 못한다. 스레드 코드에 잠입한 버그는 수천, 수백만 번에 한 번씩 드러나기도 한다.
이때 단순한 일회성 문제로 치부하고 무시하면, 잘못된 코드위에 코드가 계속 쌓이게 될 것이다.

```text
권장사항 : 시스템 실패를 '일회성'이라 치부하지 마라. 
```

### 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자
다중 스레드 환경을 체크하기전에 스레드 환경 밖에서 코드가 제대로 돌아가는지 반드시 확인한다.
일반적인 방법으로 스레드가 호출하는 POJO를 만드나. POJO는 스레드를 모른다. 따라서 스레드 환경 밖에서
테스트가 가능하다.

```text
권장사항 : 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라.  
```

### 다중 스레드를 쓰는 코드를 다양한 환경에 쉽게 끼어넣을 수 있게 구현하라.
다중 스레드를 쓰는 코드를 다양한 설정으로 실행하기 쉽게 구현하라.

- 한 스레드로 실행하거나, 여러 스레드로 실행하거나, 실행 중 스레드 수를 바꿔본다.
- 스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.
- 테스트 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다.
- 반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.

```text
권장사항 : 다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽게 끼어넣을 수 있게 구현하라.  
```


### 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라
시스템이 스레드를 스와핑 할 때도 문제가 발생한다. 스와핑을 일으키려면 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌린다.
스와핑이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.


### 다른 플랫폼에서 돌려보라.
OS마다 스레드를 처리하는 정책이 달라. 실행 결과가 달라질 수 있다. 따라서 코드가 돌아갈 가능성이 있는 플랫폼 전부에서
테스트를 수행해야 한다.

```text
권장사항 : 처음부터 그리고 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라. 

자바 스레드 모델은 선점형 스레드 스케줄링을 보장하지 않는다. 현대적인 OS는 선점형 스레드 스케줄링을 지원하므로
기능을 '공짜'로 얻는다. 그럼에도 JVM은 선점형 스레드 스케줄링을 보장하지 않는다.
```

### 코드에 보조 코드를 넣어서 강제로 실패를 일으키게 해보라
스레드 코드는 오류를 찾기가 쉽지 않다. 간단한 테스트로는 버그가 드러나지 않는다. 
때문에 보조 코드를 넣어서 코드가 실행되는 순서를 바꿔서 테스트 해본다.

그러나 보조 코드를 삽입할 적정 위치를 찾는 것이 쉽지않다.
그리고 배포 환경에 보조 코드를 그대로 남겨두면 프로그램 성능이 떨어진다.

때문에 배포 호한경이 아니라 테스트 환경에서 보조 코드를 실행할 방법이 필요하다.