# Overview

---

- 변수를 비공개(private)로 정의하는 이유는 남들이 변수에 의존하지 않게 만들고 싶어서다.
- 그런데 왜 getter 함수와 setter 함수를 public하게 만들어 비공개 변수를 외부에 노출할까?

# 자료 추상화

구체적인 Point 클래스

```java
public class Point {
	public double x;
	public double y;
}
```

추상적인 Point 클래스

```java
public interface Point {
	double getX();
	double getY();
	void setCartesian(double x, double y);
	double getR();
	double getTheta();
	void setPolar(double r, double theta);
}
```

- 추상화된 클래스는 직교좌표계를 사용하는지 극좌표계를 사용하는지 알 수 없다. 심지어 둘다 아닐 수 있다.
    - 그럼에도 인터페이스는 자료 구조를 명백하게 표현한다.
- 반면 구체적인 클래스는 직교좌표계를 사용하는지 알 수 있다. 또한 구현을 노출한다. 변수를 private으로 설정하더라도 모든 값에 getter, setter를 제공한다면 구현을 외부로 노출하는 셈이다.
- 구현을 감추려면 추상화가 필요한다.
    - 형식적으로 getter, setter 만든다고 클래스가 되지 않는다.
    - 그보다는 추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 한다.

```java
public interface Vehicle {
	double getFuelTankCapacityIngallons();
	double getGallonsOfGasoline();
}
```

```java
public interface Vehicle {
	double getPercentFuelRemaining();
}
```

- 자료를 세세하게 공개하기보다는 추상적인 개념으로 표현하는 편이 좋다.

# 자료/객체 비대칭

- 객체는 추상화 뒤로 자료를 숨긴 채 자료를 다루는 함수만 공개한다.
- 자료구조는 자료를 그대로 공개하면 별다른 함수를 제공하지 않는다.
- 두 정의는 본질적으로 상반된다.

<aside>
💡 (자료 구조를 사용하는) 절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다. 반면 객체 지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기 쉽다.

</aside>

<aside>
💡 절차적인 코드는 새로운 자료구조를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 함수를 고쳐야 한다. 객체 지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 클래스를 고쳐야 한다.

</aside>

- 객체 지향 코드에서 어려운 변경은 절차적인 코드에서 쉬우며 절차적인 코드에서 어려운 변경은 객체 지향 코드에서 쉽다.
- 복잡한 시스템은 새로운 함수가 아니라 새로운 자료 타입이 필요한 경우가 생긴다. 이때는 클래스와 객체 지향 기법이 적합하다.
- 반면 새로운 자료 타입이 아니라 새로운 함수가 필요한 경우가 생긴다. 이 때는 절차적인 코드와 자료구조가 더 적합하다.

# 디미터 법칙

- 휴리스틱(heuristic)은 디미터 법칙으로 잘 알려져있다. 모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야 한다는 법칙이다.
    - 객체는 조회 함수로 내부 구조를 공개하면 안 된다는 의미다.
    - 객체는 자료를 숨기고 함수를 공개한다.
- 클래스 C의 메서드 f는 다음과 같은 객체의 메서드만 호출해야 한다.
    - 클래스 C
    - f가 생성한 객체
    - f 인수로 넘어온 객체
    - C 인스턴스 변수에 저장된 객체
- 허용된 메서드가 반환하는 객체의 메서드는 호출하면 안 된다.

디미터 법칙을 어긴 코드

```java
final String outputDir = ctxt.getOptions().getScratchDir().getAbsolutePath();
```

## 기차 충돌

- 위와 같은 코드를 **기차 충돌(train wreck)**이라 부른다. 여러 객체가 한 줄로 이어진 기차처럼 보이기 때문이다. 일반적으로 조잡하다 여겨지는 방식이므로 피하는 편이 좋다.

```java
Options opts = ctxt.getOptions();
File scratchDir = opts.getScratchDir();
final String outputDir = scratchDir.getAbsolutePath();
```

- 디미터의 법칙을 위반하는지 여부는 `ctxt`, `Options`, `ScratchDir`이 객체인지 아니면 자료 구조인지에 따라 다르다.
    - 객체라면 내부 구조를 숨겨야 하므로 디미터의 법칙을 위반한다.
    - 자료구조라면 내부 구조를 노출하므로 디버터 법칙이 적용되지 않는다.
- 자료구조는 무조건 함수 없이 공개 변수만 포함하고 객체는 비공개 변수와 공개 함수를 포함하면 간단하다. 하지만 단순한 자료 구조에도 조회함수와 설정 함수를 정의해야 하는 경우(자바 빈 규약)도 프레임워크 표준으로 존재한다.

## 잡종 구조

- 절반은 객체 절반은 자료 구조인 잡종 구조가 나올 수 있다.
- 잡종 구조는 새로운 함수는 물론이고 새로운 자료 구조도 추가하기 어렵다. 양쪽 세상에서 단점만 모아놓은 구조다. 잡종 구조는 되도록 피하자.

## 구조체 감추기

- 객체에게는 뭔가를 하라고 말해야지 속을 드러내라고 말하면 안된다.
- 내부 구조를 드러내지 않으며 모듈에서 해당 함수는 자신이 몰라야 하는 여러 객체를 탐색할 필요가 없다.

# 자료 전달 객체

- 자료 구조체의 전형적인 형태는 공개 변수만 있고 함수가 없는 클래스다.
- 자료 구조체를 때로는 자료 전달 객체(Data Transfer Object)라 한다.
    - 데이터베이스와 통신하거나 소켓에서 받은 메시지의 구문을 분석할 때 유용하다.
- 좀 더 일반적인 형태는 ‘빈(bean) 구조다’
- 빈은 비공개(private) 변수를 조회/설정 함수로 조작한다.
    - 일부 객체지향 순수주의자나 만족시킨다.

## 활성 레코드

- 활성 레코드는 DTO의 특수한 형태다.
    - 공개 변수가 있거나 비공개 변수에 조회/설정 함수가 있는 자료구조지만 save, find와 같은 탐색 함수도 제공한다.
    - 데이터베이스 테이블이나 다른 소스에서 자료를 직접 변환한 결과다.
- 활성 레코드에 비즈니스 규칙 메서드를 추가해 자료 구조를 객체로 취급하는 개발자가 흔하다. 하지만 이는 바람직하지 않다. 그러면 자료 구조도 아니고 객체도 아닌 잡종 구조가 나오기 때문이다.
- 활성 레코드는 자료구조로 취급해야 한다. 비즈니스 규칙을 담으면서 내부 자료를 숨기는 객체는 따로 생성한다.

# 결론

- 객체는 동작을 공개하고 자료를 숨긴다.
    - 기존 동작을 변경하지 않으면서 새 객체 타입을 추가하기 쉬운 반면 기존 객체에 새 동작을 추가하기는 어렵다.
- 자료구조는 동작없이 자료를 노출한다.
    - 기존 자료 구조에 새 동작을 추가하기 쉬우나 기존 함수에 새 자료 구조를 추가하기는 어렵다.
- 시스템을 구현할 때 새로운 자료 타입을 추가하는 유연성이 필요하면 객체가 더 적합하다. 새로운 동작을 추가하는 유연성이 필요하면 자료 구조와 절차적인 코드가 더 적합하다.
- 우수한 소프트웨어 개발자는 편견 없이 이 사실을 이해해 직면한 문제에 최적인 해결책을 선택한다.
