# Overview

---

- 코드 행과 코드 블록을 올바로 작성하는 방법에 초점을 맞췄다.
- 함수를 올바르게 구현하는 방법과 함수가 서로 관련을 맺는 방식도 공부했다.
- 하지만 코드의 표현력과 그 코드로 이루어진 함수에 아무리 신경쓸지라도 더 차원 높은 단계까지 신경쓰지 않으며 깨끗한 코드를 얻기는 어렵다.
- 깨끗한 클래스를 다룬다.

# 클래스 체계

- 클래스 정의하는 표준 자바 관례
    - 가장 먼저 변수 목록이 나온다.
        - 정적(static) 공개(public) 상수가 있다면 맨 처음에 나온다.
        - 정적 비공개(private) 변수가 나온다.
        - 비공개 인스턴스 변수가 나온다.
        - 공개 변수가 필요한 경우는 거의 없다.
    - 다음은 공개 함수가 나온다.
        - 비공개 함수는 자신을 호출하는 공개 함수 직후에 넣는다.
- 즉, 추상화 단계가 순차적으로 내려가서 프로그램은 신문 기사처럼 읽힌다.

## 캡슐화

- 변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야한다는 법칙도 없다.
- 변수나 유틸리티 함수를 protected로 선언해 테스트 코드에 접근을 허용하기도 한다.
- 우리에게 테스트는 아주 중요하다.
- 같은 패키지안에서 테스트 코드가 함수를 호출하거나 변수를 사용해야 한다면 그 함수나 변수를 protected로 선언하거나 패키지 전체로 공개한다.
- 그 전에 비공개 상태를 유지할 온갖 방법을 강구한다.
- 캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이다.

# 클래스는 작아야 한다!

- 클래스를 만들 때 첫 번째 규칙은 크기다.
    - 클래스는 작아야 한다.
- 두 번째 규칙도 크기다.
- 단지 클래스를 설계할 때도, 함수와 마찬가지로 ‘작게’가 기본 규칙이라는 의미다.
- “얼마나 작아야 할까?”
    - 함수는 물리적인 행수로 크기를 측정했다.
    - 클래스는 다른 척도로 사용한다.
        - 클래스가 맡은 책임을 센다.
- 클래스의 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다.
    - 작명은 클래스 크기를 줄이는 첫 번째 관문이다.
    - 간결한 이름이 떠오르지 않는다면 클래스 크기가 너무 커서이다.
    - Processor, Manager, Super 등과 같이 모호한 단어가 있다면 클래스에다 여러 책임을 떠안겼다는 것이다.

## 단일 책임 원칙

단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)은 클래스나 모듈을 변경할 이유가 하나뿐이어야 한다는 원칙이다.

- SRP는 ‘책임’이라는 개념을 정의하며 적절한 클래스 크기를 제시한다. 클래스는 책임, 즉 변경할 이유가 하나여야 한다는 의미다.
- 책임, 변경할 이유를 파악하려 애쓰다 보면 코드를 추상화하기도 쉬워진다. 더 좋은 추상화가 더 쉽게 떠오른다.
- SRP는 객체 지향 설계에서 더욱 중요한 개념이다. 또한 이해하고 지키기 수월한 개념이기도 한다.
- 하지만 이상하게도 SRP는 클래스 설계자가 가장 무시하는 규칙 중 하나이다.
    - 우리는 수많은 책임을 떠안은 클래스를 접하게 된다.
    - 우리 대다수는 ‘깨끗하고 체계적인 소프트웨어’보다 ‘돌아가는 소프트웨어’에 초점을 맞춘다.
        - 문제는 돌아가면 일이 끝났고 깨끗하게 만드는 데 관심을 두지 않게 되는 것이다.
    - 많은 개발자가 단일 책임 클래스가 많아지면 큰 그림을 이해하기 어려워진다고 우려한다.
        - 이 클래스 저 클래스 수없이 넘나들어야 하기때문이다.
- 규모가 어느 수준에 이르는 시스템은 논리가 많고도 복잡하다.
    - 이런 복잡성을 다루려면 체계적인 정리가 필수다.
    - 개발자가 무엇이 어디에있는지 쉽게 찾을 수 있다.
    - (변경을 가할 때) 직접 영향이 미치는 컴포넌트만 이해해도 충분하다.
    - 큼직한 다목적 클래스 몇 개로 이뤄진 시스템은 (변경을 가할 때) 당장 알 필요가 없는 사실까지 들이밀어 독자를 방해한다.
- 큰 클래스 몇 개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하다.
    - ㅈ가은 클래스는 각자 맡은 책임이 하나며 변경할 이유가 하나며 다른 작은 클래스와 협력해 시스템에 필요한 동작을 수행한다.

## 응집도(Cohesion)

- 클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다.
    - 각 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다.
    - 일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다.
- 일반적으로 이처럼 응집도가 가장 높은 클래스는 가능하지도 바람직하지도 않다.
    - 그렇지만 우리는 응집도가 높은 클래스를 선호한다.
    - 응집도가 높다는 말은 클래스가 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미기 때문이다.
- ‘함수를 작게, 매개변수 목록을 짧게’라는 전략을 따르다 보면 때때로 몇몇 메서드만이 사용하는 인스턴스 변수가 많아진다.
    - 십중팔구 새로운 클래스로 쪼개야 한다는 신호다.
- 응집도가 높아지도록 변수와 메서드를 적절히 분리해서 새로운 클래스 두 세개로 쪼개주자.

### 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다

- 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 나누기만해도 클래스가 많아진다.
- 코드가 큰 함수에 정의된 변수 네개를 사용할 이 변수들을 인스턴스 변수로 승격하면 새 함수는 인수가 필요없다. 그만큼 함수를 쪼개기 쉬워진다.
    - 이러면 클래스가 응집력을 잃는다.
    - 이러면 인스턴스 변수가 점점더 늘어난다.
    - 몇몇 함수가 몇몇 변수만 사용한다면 독자적인 클래스로 분리해도 되지 않을까?
        - 클래스가 응집력을 잃는다면 쪼개라!

# 변경하기 쉬운 클래스

- 대다수 시스템은 지속적인 변경이 가해진다.
    - 변경할 때마다 시스템이 의도대로 동작하지 않을 위험이 따른다.
    - 깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해 변경에 수반하는 위험을 낮춘다.
- 새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조가 바람직하다.
- 이상적인 시스템이라면 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장할 뿐 기존 코드를 변경하지 않는다.

## 변경으로부터 격리

- 요구사항은 변하기 마련이다. 코드도 변하기 마련이다.
- 객체 지향 프로그래밍 입문에서 우리는 구체적인(concrete) 클래스와 추상(abstract) 클래스가 있다고 배웠다.
    - 상세한 구현(코드)을 포함하며 추상 클래스는 개념만 포함한다고도 배웠다. 상세한 구현에 의존하는 클라이언트 클래스는 구현이 바뀌면 위험에 빠진다.
        - 우리는 인터페이스와 추상 클래스를 사용해 구현이 미치는 영향을 격리한다.
    - 상세한 구현에 의존하는 코드는 테스트가 어렵다.
        - 프로덕션 코드가 바뀌면 테스트 코드도 변경해야할 수 있다.
        - 테스트가 가능할 정도로 시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성도 더욱 높아진다.
- 결합도가 낮다는 소리는 각 시스템 요소가 다른 요소로부터 그리고 변경으로부터 잘 격리되어 있다는 의미이다. 시스템 요소가 서로 잘 격리되어 있으면 각 요소를 이해하기도 더 쉬워진다.
- 이렇게 결합도를 최소로 줄이면 자연스럽게 다른 클래스 설계 원칙인 DIP(Dependency Inversion Principle)를 따르는 클래스가 나온다.
- 본질적으로 DIP는 클래스가 상세한 구현이 아니라 추상화에 의존해야 한다는 원칙이다.
