# Overview

- 어떤 프로그램이든 가장 기본적인 단위가 함수이다.
- 함수가 읽기 쉽고 이해하기 쉬운 이유는 무엇일까?
- 의도를 분명히 표현하는 함수를 어떻게 구현할 수 있을까?
- 함수에 어떤 속성을 부여해야 처음 읽는 사람이 프로그램 내부를 직관적으로 파악할 수 있을까?

# 작게 만들어라!

- 함수를 만드는 첫째 규칙은 ‘작게!’다.
- 둘째 규칙은 ‘더 작게!’다.
- 함수는 100줄이 넘지 않아야한다. 20줄도 길다.

## 블록과 들여쓰기

- if 문/else 문/while 문 등에 들어가는 블록은 한 줄이어야 한다는 의미다. 대게 거기서 함수를 호출한다.
- 바깥을 감싸는 함수(enclosing function)가 작아질 뿐 아니라 블록안에서 호출하는 함수 이름을 적절히 짓는다면 코드를 이해하기도 쉬워진다.
- 중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안된다. 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서면 안된다. 그래야 함수는 읽고 이해하기 쉬워진다.

# 한 가지만 해라!

> 함수는 한 가지를 해야 한다. 그 한가지를 잘 해야 한다. 그 한 가지만을 해야 한다.

- 함수는 간단한 TO 문단으로 기술할 수 있다.
    - ~하려면 ~한다.
- 지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행한다면 그 함수는 한 가지 작업만 한다. 우리가 함수를 만드는 이유는 큰 개념을 다음 추상화 수준에서 여러 단계로 나눠 수행하기 위해서다.
- 함수가 ‘한 가지’만 하는지 판단하는 방법이 있다. 의미있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면 그 함수는 여러 작업을 하는 셈이다.

## 함수 내 섹션

- `generatePrimes` 함수는 `declarations`, `initializations`, `sieve` 세 섹션으로 나눠진다. 이렇게 나눠질 수 있다면 한 함수에서 여러가지 작업을 한다는 증거다. 한 가지 작업만 하는 함수는 섹션으로 나누기 어렵다.

# 함수 당 추상화 수준은 하나로!

- 함수가 ‘한 가지’ 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야 한다.
- 한 함수 내에 추상화 수준을 섞으면 코드를 읽는 사람이 헷갈린다. 특정 표현이 근본 개념인지 아니면 세부사항인지 구분하기 어려운 탓이다.
    - 근본 개념과 세부사항을 뒤섞기 시작하면 깨어진 창문처럼 사람들이 함수에 세부사항을 점점 더 추가한다.

## 위에서 아래로 코드 읽기: 내려가기 규칙

- 코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다.
    - 한 함수 다음에는 추상화 수준이 한 단계 낮은 함수가 온다.
    - 위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮아진다.
    - 이 것이 **내려가기 규칙**이다.
- TO 문단을 읽듯이 프로그램이 읽혀야 한다.
    - 추상화 수준이 하나인 함수를 구현하기란 쉽지 않다.
    - 핵심은 짧으면서도 ‘한 가지’만 하는 함수다.
    - 위에서 아래로 TO 문단을 읽어내려 가듯이 코드를 구현하면 추상화 수준을 일관되게 유지하기 쉬워진다.

# Switch 문

---

- switch 문과 if/else가 여럿 이어지는 구문은 작게 만들기 어렵다.
- 단일 블록이나 함수를 선호한다.
- ‘한 가지’ 작업만 하는 switch 문도 만들기 어렵다.
    - 본질적으로 swtich문은 N가지를 처리한다.
    - 각 switch 문을 저차원 클래스에 숨기고 절대로 반복하지 않는 방법이 있다.
    - 다형성(polymorphism)을 이용한다.

```java
public Money calculatePay(Employee e) throws InvalidEmployeeType {

	switch (e.type) {
		case COMMISSIONED:
			return calculateCommissionedPay(e);
		case HOURLY:
			return calculateHourlyPay(e);
		case SALARIED:
			return calculateSalariedPay(e);
		default:
			throw new InvalidEmployeeType(e.type);
	}
}
```

위의 함수에는 몇 가지 문제가 있다.

1. 함수가 길다.
    - 새 직원 유형을 추가하면 더 길어진다.
2. ‘한 가지’ 작업만 수행하지 않는다.
3. SRP(Single Responsibility Principle)을 위반한다.
4. OCP(Open Closed Principle)를 위반한다.
    - 새 직원 유형을 추가할 때마다 코드를 변경하기 때문이다.
5. 위 함수와 구조가 동일한 함수가 무한정 존재할 수 있다.
    - `isPayday(Employee e, Date date);`
    - `deliverPay(Employee e, Money pay);`
    - 모두 똑같이 유해한 구조다.

이를 해결한 코드는 아래와 같다.

```java
public abstract class Employee {
	public abstract boolean isPayday();
	public abstract Money calculatePay();
	public abstract void delivery(Money pay);
}

public interface EmployeeFactory {
	public Employee makeEmployee(EmployeeRecord r) throws InvalidEmployeeType;
}

public class EmployeeFactoryImpl implements EmployeeFactory {
	public Employee makeEmployee(EmployeeRecord r) throws InvalidEmployeeType {
		switch (r.type) {
			case COMMISSIONED:
				return new CommissionedEmployee(r);
			case HOURLY:
				return new HourlyEployee(r);
			case SALARIED:
				return new SalariedEmployee(r);
			default:
				throw new InvalidEmployeeType(r.type);
		}
	}
}
```

- `switch` 문을 추상팩토리(Abstract Factory)에 숨긴다.
- 팩토리는 `switch` 문을 사용해 적절한 `Employee` 파생 클래스의 인스턴스를 생성한다.
- `calcuatePay`, `isPayday`, `deliverPay` 등과 같은 함수는 `Employee` 인터페이스를 거쳐 호출된다.
- 이렇게 상속 관계로 숨긴 후에는 절대로 다른 코드에 노출하지 않는다.

# 서술적인 이름을 사용하라!

- 함수가 하는 일을 좀 더 잘표현해야 좋은 이름이다.
- 좋은 이름이 주는 가치는 아무리 강조해도 지나치지 않다.
- **‘코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라고 불러도 된다.’**
    - 이름이 길어도 괜찮다.
    - 길고 서술적인 이름이 짧고 어려운 이름보다 좋다.
    - 길고 서술적인 이름이 길고 서술적인 주석보다 좋다.
    - 함수 이름을 정할 때는 여러 단어가 쉽게 읽히는 명명법을 사용한다.
    - 여러 단어를 사용해 함수 기능을 잘 표현하는 이름을 선택한다.
- 이름을 정하느라 시간을 들여도 괜찮다.
- 서술적인 이름을 사용하면 개발자 머릿속에도 설계가 뚜렷해지므로 코드를 개선하기 쉬워진다.
- 이름을 붙일 때는 일관성이 있어야 한다.
- 모듈 내에서 함수 이름은 같은 문구, 명사, 동사를 사용한다.
- 문체가 비슷하면 이야기를 순차적으로 풀어가기도 쉬워진다.

# 함수 인수

- 함수에서 이상적인 인수 개수는 0개(무항)다. 다음은 1개(단항)고 다음은 2개(이항)다. 3개는 가능하면 피하는 편이 좋다. 4개 이상은 특별한 이유가 필요하다. 특별한 이유가 있어도 사용하면 안된다.
- 인수는 어렵다. 인수는 개념을 이해하기 어렵게 만든다.
- 함수 이름과 인수 사이에 추상화 수준이 다르면 이해하기 어렵다.
- 테스트 관점에서 보면 인수는 더 어렵다.
    - 인수가 2개면 조금 복잡해진다.
    - 인수가 3개를 넘어가면 인수마다 유효한 값으로 모든 조합을 구성해 테스트하기가 부담스럽다.
    - 출력 인수는 입력 인수보다 이해하기 어렵다.
    - 함수에다 인수로 입력을 넘기고 반환값으로 출력을 받는다는 개념은 익숙하다.
    - 입력 인수가 없는 경우며 차선은 입력 인수가 1개뿐인 경우다.

## 많이 쓰는 단항 형식

- 함수에 인수 1개를 넘기는 이유
    - 인수에 질문을 던지는 경우
    - 인수를 뭔가로 변환해 결과를 반환하는 경우
- 이벤트 함수는 입력인수만 있고 출력 인수는 없다.
- 이외의 는 단항 함수는 피해야한다. 변환 함수에서 출력 인수를 사용하면 혼란을 일으킨다.
- 입력 인수를 변환하는 함수라면 변환 결과는 반환값으로 돌려준다.

## 플래그 인수

- 플래그 인수는 추하다.
- 함수로 boolean 값을 넘기는 관례는 끔찍하다.
- 함수가 한꺼번에 여러가지를 처리한다고 대놓고 공표하는 셈이다.
- 플래그가 참이면 a를 하고 거짓이면 b를 하는 것이다.

## 이항 함수

- 인수가 2개인 함수는 인수가 1개인 함수보다 이해하기 어렵다.
- 이항 함수가 무조건 나쁘다는 소리는 아니다. 하지만 그만큼 위험이 따른다는 사실을 이해하고 가능하면 단항 함수로 바꾸도록 애써야 한다.

## 삼항 함수

- 인수가 3개인 함수는 인수가 2개인 함수보다 더 이해하기 어렵다.
- 순서, 주춤, 무시로 야기하는 문제가 두 배 이상 늘어난다. 삼항 함수를 만들 때는 신중히 고려하라 권고한다.

## 인수 객체

- 인수가 2-3개 필요하다면 일부를 독자적인 클래스 변수로 선언할 가능성을 짚어본다.
- 객체를 생성해 인수를 줄이는 방법이 눈속임이라 여겨질 수 있지만 그렇지 않다.
    - 변수를 묶어 넘기려면 이름을 붙여야 하므로 결국은 개념을 표현하게 된다.

## 인수 목록

- 인수 개수가 가변적인 함수도 필요하다.

```java
public String format(String format, Object... args) { ... }

String.format("%s worked %.2f hours.", name, hours);
```

- 사실상 이항 함수다. 가변 인수를 취하는 모든 함수에 같은 원리가 적용된다.
- 가변 인수를 취하는 함수는 단항, 이항, 삼항 함수로 취급할 수 있다. 하지만 이를 넘어서는 인수를 사용할 때는 문제가 생길 수 있다.

## 동사와 키워드

- 함수의 의도나 인수의 순서와 의도를 제대로 표현하려면 좋은 함수 이름이 필수다.
- 단항 함수는 함수와 인수가 동사/명사 쌍을 이뤄야 한다.
- 함수 이름에 키워드를 추가하면 좋다. 함수 이름에 인수 이름을 넣는 것이다.
    - `assertEquals`보다 `assertExpectedEqualsActual(expected, actual)`이 더 좋다.

# 부수 효과를 일으키지 마라!

- 부수 효과는 거짓말이다.
- 함수에서 한 가지를 하겠다고 약속하고선 남몰래 다른 짓도 한다.
    - 때로는 예상치 못하게 클래스 변수를 수정한다.
    - 때로는 함수로 넘어온 인수나 시스템 전역 변수를 수정한다.
    - 어느 쪽이든 교활하고 해로운 거짓말이다.
- 많은 경우 시간적인 결합(temporal coupling)이나 순서 종속성(order dependency)을 초래한다.
    - 시간적인 결합: 동시성(같은 시각에 일어나는 일들)과 순서(시간 속에서 일들의 상대적인 위치)
        - **“메서드 A는 언제나 반드시 메서드 B보다 먼저 호출해야 한다.”** 이러한 접근 방법은 유연하지 않고 현실적이지도 않음
        - ‘동시성’을 허용할 필요가 있음
- 부수 효과로 숨겨진 경우에는 혼란이 커진다. 시간적인 결합이 필요하다면 함수 이름에 분명히 명시한다.

## 출력 인수

- 일반적으로 우리는 인수를 함수 입력으로 해석한다.
- 객체 지향 언어에서는 출력 인수를 사용할 필요가 거의 없다. 출력 인수로 사용하라고 설계한 변수가 바로 `this` 이기 때문이다.
- 일반적으로 출력 인수는 피해야 한다.
- 함수에서 상태를 변경해야 한다면 함수가 속한 객체 상태를 변경하는 방식을 택한다.

# 명령과 조회를 분리해라!

---

- 함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야한다.
- 객체 상태를 변경하거나 아니면 객체 정보를 반환하거나 둘 중 하나다.
    - 둘 다 하면 혼란을 초래한다.

```java
public boolean set(String attribute, String value);
```

- 이 함수는 이름이 attribute인 속성을 찾아 값을 value로 설정한 후 성공하면 true로 반환하고 실패하면 false로 반환한다.

```java
if (set("username", "unclebob"))
```

- `set`은 값을 바꾸는 동사로 의도했지만 if 문에 넣고 보면 형용사로 느껴진다.
- `setAndCheckIfExists`라고 바꾸는 방법도 있지만 if 문에 넣고 보면 어색하다.
- 진짜 해결책은 명령과 조회를 분리해 혼란을 방지하는 것이다.

```java
if (attributeExists("username")) {
	setAttribute("username", "unclebob");
}
```

# 오류 코드보다 예외를 사용하라!

- 명령 함수에서 오류 코드를 반환하는 방식은 명령/조회 분리 규칙을 미묘하게 위반한다.

```java
if (deletePage(page) == E_OK)
```

- 동사/형용사 혼란을 일으키지 않지만 중첩되는 코드를 야기한다.
- 오류 코드를 반환하면 호출자는 오류 코드를 바로 처리해야한다.

```java
if (deletePage(page) == E_OK) {
	if (registry.deleteReference(page.name) == E_OK) {
		if (configKeys.deleteKey(page.name.makeKey()) == E_OK) {
			logger.log("page deleted");
		} else {
			logger.log("configKey note deleted");
		}
	} else {
		logger.log("deleteReference from registry failed");
	}
} else {
	logger.log("delete failed");
	return E_ERROR;
}
```

- 반면 오류 코드 대시 예외를 사용하면 오류 처리 코드가 원래 코드에서 분리되므로 코드가 깔끔해진다.

```java
try {
	deletePage(page);
	registry.deleteReference(page.name);
	configKeys.deleteKey(page.name.makeKey());
} catch (Exception e) {
	logger.log(e.getMessage());
}
```

## Try/Catch 블록 뽑아내기

- try/catch 블록은 원래 추하다.
- 코드 구조에 혼란을 일으키며 정상 동작과 오류 처리 동작을 뒤섞는다.
- try/catch 블록을 별도 함수로 뽑아내는 편이 좋다.

```java
public void delete(Page page) {
	try {
		deletePageAndAllReferences(page);
	} catch (Exception e) {
		logError(e);
	}
}

private void deletePageAndAllReferences(Page page) throws Exception {
	deletePage(page);
	registry.deleteReference(page.name);
	configKeys.deleteKey(page.name.makeKey());
}

private void logError(Exception e) {
	logger.log(e.getMessage());
}
```

## 오류 처리도 한 가지 작업이다.

- 함수는 ‘한 가지’ 작업만 해야한다.
- 오류 처리도 ‘한 가지’ 작업에 속한다.
- 오류를 처리하는 함수는 오류만 처리해야 마땅하다. 함수에 키워드 try가 있다면 함수는 try 문으로 시작해 catch/finally 문으로 끝나야 한다.

## [Error.java](http://Error.java) 의존성 자석

```java
public enum Error {
	OK,
	INVALID,
	NO_SUCH,
	LOCKED,
	OUT_OF_RESOURCES,
	WAITING_FOR_EVENT;
}
```

- 오류 코드를 반환한다는 이야기는 클래스든 열거형 변수든 어디선가 오류 코드를 정의한다는 뜻이다.
- 이 이넘 클래스를 의존성 자석(magnet)이다. 다른 클래스에서 Error enum을 import해 사용해야 하므로 Error enum이 변한다면 Error enum을 사용하는 클래스 전부를 다시 컴파일하고 다시 배치해야 한다.
- 프로그래머는 재컴파일/재배치가 번거롭기에 새 오류 코드를 정의하고 싶지 않다.
- 오류 코드 대신 예외를 사용하면 새 예외는 Exception 클래스에서 파생된다. 따라서 재컴파일/재배치 없이도 새 예외 클래스를 추가할 수 있다.

# 반복하지 마라!

- 중복은 소프트웨어에서 모든 악의 근원이다.
- 많은 원칙과 기법이 중복을 없애거나 제어할 목적으로 나왔다.
- 객체지향 프로그래밍은 코드를 부모 클래스로 몰아 중복을 없앤다.
    - 구조적 프로그래밍, AOP(Aspect Oriented Programming), COP(Component Oriented Programming) 모두 어떤 면에서 중복 제거 전략이다.
- 하위 루틴을 발명한 이래로 소프트웨어 개발에서 지금까지 일어난 혁신은 소스 코드에서 중복을 제거하려는 지속적인 노력으로 보인다.

# 구조적 프로그래밍

- 에츠허르 데이크스트라(Edsger Dikstra)의 구조적 프로그래밍 원칙은 모든 함수와 함수 내 모든 블록에 입구(entry)와 출구(exit)가 하나만 존재해야 한다고 말한다.
- 함수는 `return` 문이 하나여야 한다.
    - 루프 안에서 `break`나 `continue`를 사용해선 안되며 **goto**는 절대로 안된다.
- 구조적 프로그래밍의 목표와 규율은 공감하지만 함수가 작다면 위 규칙은 별 이익을 제공하지 못한다. 함수가 아주 클 때만 상당한 이익을 제공한다.
- 함수를 작게 만든다면 `return`, `break`, `continue`를 여러 차례 사용해도 괜찮다. 오히려 때로는 단일 입/출구 규칙(single entry-exit rule)보다 의도를 표현하기 쉬워진다. 반면 goto 문은 큰 함수에서만 의미가 있으므로 작은 함수에서는 피해야만 한다.

# 함수를 어떻게 짜죠?

- 소프트웨어를 짜는 행위는 여느 글짓기와 비슷하다.
    - 초안은 대개 서투르고 어수선하므로 원하는 대로 읽힐 때까지 말을 다듬고 문장을 고치고 문단을 정리한다.
    - 처음에는 길고 복잡하다. 들여쓰기 단계도 많고 중복된 루프도 많다. 인수 목록도 아주 길다. 이름은 즉흥적이고 코드는 중복된다. 그 서투른 코드를 빠짐없이 테스트하는 단위 테스트 케이스도 만든다.
    - 그런 다음 코드를 다듬고 함수를 만들고 이름을 바꾸고 중복을 제거한다. 메서드를 줄이고 순서를 바꾼다. 전체 클래스를 쪼개기도 한다. 이 와중에도 항상 단위 테스트를 통과한다.
    - 최종적으로 설명한 규칙을 따루는 함수가 얻어진다.

# 결론

- 모든 시스템은 특정 응용 분야 시스템을 기술할 목적으로 프로그래머가 설계한 도메인 특화 언어(Domain Specific Language, DSL)로 만들어진다.
- 함수는 그 언어에서 동사이고 클래스는 명사이다.
- 요구사항 문서에 나오는 명사와 동사를 클래스와 함수 후보로 고려한다는 끔찍한 옛 구칙으로 역행하자는 이야기가 아니다.
- 대가(master) 프로그래머는 시스템을 (구현할) 프로그램이 아니라 (풀어갈) 이야기로 여긴다.
    - 프로그래밍 언어라는 수단을 사용해 좀 더 풍부하고 좀 더 표현력이 강한 언어를 만들어 이야기를 풀어간다.
    - 시스템에서 발생하는 모든 동작을 설명하는 함수 계층이 바로 그 언어에 속한다.
    - 재귀랑는 기교로 각 동작은 바로 그 도메인에 특화된 언어를 사용해 자신만의 이야기를 풀어간다.
- 작성하는 함수가 분명하고 정확한 언어로 깔끔하게 같이 맞아떨어져야 이야기를 풀어가기가 쉬워진다는 사실을 기억해라.
